# Думай как математик Барбара Оакли
### То что делать нужно
1. Стараться вспоминать. После каждой прочитанной страницы отведите отнее взгляд и вспомните основные идеи. Не выделяйте (например, подчеркиванием) большое количество текста на странице и никогда не отмечайте то, чего предварительно не закрепили в памяти. Пытайтесь вспоминать учебный материал по дороге на занятия или в тех аудиториях, где вы не занимались им изначально. Способность вспоминать, т.е. генерировать идеи изнутри сознания, — один из ключевых показателей эффективной учебы.
2. Проверять себя. Во всем. Постоянно. Карточки с информацией — ваш постоянный спутник.
3. При решении задач создавать порции информации. Формировать порции информации — значит понимать суть задачи и заниматься ее решением таким образом, чтобы весь ход решения разом приходил в голову. После того как вы решили задачу, повторите процесс и убедитесь, что вы знаете без подсказки каждый этап решения. Сделайте вид, будто это песня, и приучитесь прокручивать ее в голове снова и снова, чтобы информация оформилась в одну удобную порцию, которую вы можете вытащить из памяти в любой момент.
4. Следовать правильному режиму повторения материала. Каждый день повторяйте немного больше, чем накануне, — так же, как тренируются спортсмены. Мозг — аналог мышц: за один раз он может выполнить ограниченное количество упражнений по одному учебному предмету.
5. Применять разные подходы, практикуясь в решении задач. Никогда не используйте один и тот же способ решения задач слишком долго в течение одного занятия, иначе через некоторое время вы начнете механически применять его к другим задачам, которым этот метод не подходит. Чтобы усвоить, каким образом и в каких случаях использовать данный метод решения, беритесь за самые разные типы задач. (В учебниках обычно задачисгруппированы как раз по принципу однотипности, поэтому смешивать ихвам придется самостоятельно.) После каждого задания и теста делайтеработу над ошибками: убедитесь, что понимаете свою ошибку, и затемрешите задачу правильно. Для более эффективного изучения материалапишите (не печатайте!) задачу на одной стороне карточки, а решение — наобратной. (Писать от руки — более действенный, чем печатание, способзапоминания информации.) Если вы хотите загрузить карточку в учебноеприложение смартфона, можно ее сфотографировать.
6. Делать перерывы. Невозможность решить задачу или усвоить понятие спервого раза — обычное дело в математике и естественных науках, поэтомунедолгие ежедневные занятия гораздо лучше, чем долгое однократноезанятие. Когда вас начинает раздражать математическая или естественнонаучная задача, сделайте перерыв, чтобы ею занялся другой участок мозга вфоновом режиме.
7. Объяснять материал воображаемому собеседнику и пользоватьсяпростыми аналогиями. Когда вам не дается понятие, спросите себя: «Как быя объяснил его десятилетнему ребенку?» Аналогии (например, когда высравниваете электрический ток с потоком воды) в этом случае оченьполезны. Не просто прокручивайте объяснение в мыслях: проговорите еговслух или запишите. Дополнительный эффект от говорения или написанияпозволяет глубже закодировать изучаемую информацию (т.е. конвертироватьее в нейронные цепи).
8. Сосредотачиваться. Выключите все отвлекающие звонки и сигналы втелефоне и компьютере, затем включите таймер на 25 минут. На это времяприцельно сконцентрируйтесь на изучаемом понятии, явлении или задаче ипопытайтесь работать как можно более прилежно. По истечении этого сроканаградите себя чем-нибудь приятным или забавным. Несколько такихсеансов в день помогут ощутимо продвинуться. Выбирайте время и местотак, чтобы вы могли заниматься (а не смотреть на компьютер или телефон)без помех и в условиях, располагающих к занятиям.
9. Сначала съедать лягушек. Самое сложное делайте в начале дня, насвежую голову.
10. Помнить о своей мечте. Окиньте мысленным взором свою нынешнююжизнь и сравните ее с той, которой вы мечтаете жить в результате полученияизбранной профессии. Повесьте над своим рабочим местом плакат ссоответствующим изображением или текстом, описывающим вашевозможное будущее, — он станет напоминать о вашей мечте. Смотрите наплакат, когда заметите, что мотивация снизилась. Этот способ полезен и длявас, и для ваших близких!
### То что делать не нужно
1. Пассивно перечитывать, т.е. просто сидеть и скользить взглядом потексту. Если вы можете вспомнить главные идеи текста, не подглядывая внего, и тем самым доказать, что материал прочно осел в памяти, такой способполезен. Если нет — он лишь бесполезная трата времени.
2. Делать слишком много выделений в тексте. Выделяя часть текста, вывводите мозг в заблуждение — считаете, будто в голове что-то отложилось,хотя на самом деле вы всего лишь водите карандашом по странице.Подчеркивать или выделять цветом текст иногда и понемногу полезно длятого, чтобы выдвинуть на первый план особо важные фрагментыинформации. Однако если вы выделяете текст для того, чтобы лучше егозапомнить, то проверяйте, действительно ли он отложился в памяти.
3. Заглядывать в раздел ответов и, узнав способ решения задачи,считать, будто теперь вы знаете, как ее решить. Это одна из самыхсерьезных ошибок при обучении. Вы должны уметь решить задачу шаг зашагом, не заглядывая в учебник.
4. Начинать готовиться к тестированию в последний момент. Станете ливы откладывать тренировки на последнюю минуту, если готовитесь ксоревнованиям по бегу? Мозг как мышца: он способен выдерживать лишьограниченную нагрузку в течение одного занятия по одному предмету.
5. Раз за разом решать однотипные задачи, способ решения которых выуже знаете. Сидеть и упражняться в решении лишь одного типа задач — незначит готовиться к экзамену: это примерно то же самое, что готовиться кважному баскетбольному матчу и тренировать только удары мяча об пол.
6. Превращать совместные занятия с друзьями в посиделки. Совместнорешать задачи и проверять знания друг друга — хороший способ сделатьобучение более приятным, выявить огрехи в подходах к материалу иуглубить знания. Однако, если совместные занятия переходят в простуюболтовню раньше, чем выполнены все задания, вы просто теряете время. Вэтом случае лучше найти другую группу однокашников для совместныхзанятий.
7. Игнорировать необходимость прочитать нужный раздел учебника,прежде чем приступить к решению задачи. Станете ли вы нырять в прудраньше, чем научитесь плавать? Учебник — пособие по плаванию: онпоказывает пути к решению задач. Если взяться за задачи, не читая учебника,вы просто потеряете время. Однако начать работу с беглого просмотра всейглавы или раздела полезно: это позволит получить общее представление оматериале.
8. Пренебрегать возможностью консультироваться с преподавателями исокурсниками в сложных случаях. Преподавателям не в диковинку отвечатьна вопросы студентов, не понимающих материал, — такова наша работа.Напротив, мы тревожимся из-за студентов, которые не приходят за советом.Не будьте одним из них.
9. Считать, будто можно надежно выучить материал, если постоянноотвлекаться. Каждая попытка отвлечься на разговор или SMS-сообщениеозначает, что у мозга останется меньше сил на усвоение материала. Каждыйраз, когда вы отвлекаетесь, нейронные корни оказываются выкорчеваныраньше, чем они успеют прорасти.
10. Мало спать. Во сне мозг обрабатывает методы решения задач иповторяет все то, что вы заложили в память перед сном. От постояннойусталости в мозгу накапливаются токсины, разрушающие нейронные связи,позволяющие соображать быстро и продуктивно. Если вы не выспалисьперед экзаменом, никакая подготовка вас не спасет.Избегайте этих действий — иначе вы только зря потратите время, хотябудете думать, что успешно занимаетесь.
