# The clean coder: A Code of Conduct for Professional Programmers by Robert С. Martin
* Термин «профессионализм» имеет много смысловых оттенков. Конечно,
профессионализм – это своего рода почетный знак и повод для гордости, но
также он является признаком ответственности. Понятно, что эти стороны
профессионализма неразрывно связаны между собой: нельзя гордиться тем,
за что вы не несете никакой ответственности.
Быть непрофессионалом намного проще. Непрофессионалы не несут
ответственности за выполняемую работу – они оставляют ответственность
своим работодателям. Если непрофессионал совершает ошибку, то мусор за
ним прибирает работодатель. Но если ошибка совершается профессионалом,то устранять последствия приходится ему самому.А если в ваш модуль закрадется ошибка, которая обойдется вашей компании в $10 000? Непрофессионал пожмет плечами, скажет: «Всякоебывает», и продолжит писать следующий модуль. Профессионал должен
выписать своей компании чек на $10 000!
Да, когда речь идет о ваших личных деньгах, все выглядит немного иначе,
верно? Но это ощущение присутствует у профессионалов постоянно. Более
того, в нем заключается сущность профессионализма. Потому что
профессионализм – это ответственное отношение к делу.
* Верный признак настоящего профессионала – умение отвечать за свои
ошибки, появление которых практически неизбежно. Итак, мой начинающий
профессионал, прежде всего научитесь извиняться. Извинения необходимы,
но недостаточны. Нельзя просто совершать одни и те же ошибки снова и
снова. По мере вашего профессионального становления частота ошибок ввашем коде должна асимптотически стремиться к нулю. Она никогда не
достигнет нуля, но вы ответственны за то, чтобы она была как можно ближе к
нулю.
* Когда вы передаете окончательную версию продукта в службу контроля
качества, вы должны рассчитывать на то, что контроль не выявит никаких
проблем. Было бы в высшей степени непрофессионально передавать на
контроль качества заведомо дефектный код. А какой код является заведомодефектным? Любой, в качестве которого вы не уверены!
* Я предлагаю 100 % тестовое покрытие кода? Ничего подобного. Я
не предлагаю, а требую. Каждая написанная вами строка кода должна быть
протестирована. Точка.
Может, это нереалистично? Почему? Вы пишете код, потому что ожидаете,
что он будет выполняться. Если вы ожидаете, что код будет выполняться, то
вы должны знать, что он работает. А знать это можно только в одном случае
– по результатам тестирования.
Но ведь некоторые части кода трудно тестировать? Да, но только потому,
что этот код был так спроектирован. Значит, код нужно проектировать с
расчетом на простоту тестирования. И для этого лучше всего написать тесты
сначала – до того кода, который должен их пройти.
Этот принцип используется в методологии разработки через тестирование
(TDD, Test Driven Development)
* Если вы хотите, чтобы ваш код был
гибким, его необходимо проверять на гибкость!
Как убедиться в том, что в ваш продукт легко вносятся изменения? Только
одним способом – попытаться внести в него изменения! И если сделать это
оказывается сложнее, чем предполагалось, то вы перерабатываете структуру
кода, чтобы следующие изменения вносились проще.
Когда следует вносить такие изменения? Всегда! Каждый раз при работе с
модулем следует понемногу совершенствовать его структуру. Каждое чтение
кода должно приводить к доработке структуры.
Эта идеология иногда называется безжалостным рефакторингом. Я
называю этот принцип «правилом бойскаута»: всегда оставляйте модуль
чище, чем до вашего прихода. Всегда совершайте добрые дела в коде, когда
вам представится такая возможность.
* За свою карьеру отвечаете вы сами. Ваш работодатель не обязан заботитьсяо вашей востребованности на рынке труда. Он не обязан обучать вас,
отправлять вас на конференции или покупать книги. Всем этим должны
заниматься вы сами. Горе тому разработчику, который доверит свою карьеру
своему работодателю!
* Далее приводится минимальный список тем, в которых должен разбираться
каждый разработчик.
1. Паттерны проектирования. Вы должны быть способны описать все 24
паттерна из книги «Банды Четырех» и иметь практическое представление о
многих паттернах из книг «Pattern-Oriented Software Architecture».
1. Принципы проектирования. Вы должны знать принципы SOLID и хорошо
разбираться в принципах компонентного проектирования.
1. Методы. Вы должны понимать суть методологий XP, Scrum, экономной 
разработки (Lean), Kanban, каскадной разработки, структурного анализа и
структурного проектирования.
1. Дисциплины. Практикуйтесь в практическом применении разработки
через тестирование (TDD), объектно-ориентированного проектирования,
структурного программирования, непрерывной интеграции и парного
программирования.
1. Артефакты. Вы должны уметь работать с UML, DFD, структурными
диаграммами, сетями Петри, диаграммами переходов, блок-схемами и
таблицами решений.
* Читайте книги, статьи, блоги, твиты. Посещайте конференции и собрания
пользовательских групп. Участвуйте в работе исследовательских групп.
Изучайте то, что лежит за пределами вашей привычной зоны. Если вы
программист. NET – изучайте Java. Если вы программируете на Java – изучайте
Ruby. Если вы программируете на C – изучайте Lisp. А если вам захочется
серьезно поработать мозгами, изучайте Prolog и Forth.
* Я ежедневно выполняю одну-две ката, часто в процессе погружения в
работу. Я пишу их на Java, Ruby, Clojure или на каком-нибудь другом языке,
который я хочу поддерживать в рабочем состоянии. Я использую ката для
тренировки конкретных навыков (например, приучая пальцы к
использованию клавиш ускоренного доступа) или приемов рефакторинга.
Относитесь к ката как к 10-минутной разминке по утрам и 10-минутной
релаксации по вечерам.
* Второй лучший способ чему-то научиться – совместная работа с другими
людьми. Профессиональные разработчики намеренно стараются вместе
программировать, вместе тренироваться, вместе проектировать и
планировать. При этом они много узнают друг от друга, выполняют свою
работу быстрее и с меньшим количеством ошибок.
* Самый лучший способ чему-то научиться – учить других. Факты
запоминаются быстрее всего тогда, когда вы должны их сообщить другим
людям, за которых вы отвечаете. Таким образом, основную пользу от
преподавания получает прежде всего преподаватель.
* Каждый профессионал обязан понимать предметную область
программируемых им решений. Если вы пишете бухгалтерскую систему, вы
должны разбираться в бухгалтерии. Если вы пишете приложение для
туристической фирмы, вы должны разбираться в туризме. Быть экспертом не
обязательно, но к изучению темы необходимо относиться ответственно.
Начиная проект в новой для себя области, прочитайте одну-две книги по
теме. Проведите собеседование с клиентом и пользователями об основах
предметной области. Поговорите с экспертами, постарайтесь понять их
принципы и ценности.
* Проблемы вашего работодателя – это ваши проблемы. Вы должны
понимать их и постараться найти лучшие решения. В ходе разработки
системы представьте себя на месте своего работодателя и убедитесь в том,
что разрабатываемые вами возможности действительно соответствуют его
потребностям.
* Оказавшись мишенью для насмешки, профессионал смеется первым.
Он сам никогда не высмеивает других, но принимает заслуженные насмешкии легко отмахивается от незаслуженных. Он не издевается над коллегами,
допустившими ошибку, потому что знает – следующим может быть он сам.
Профессионал понимает свою гордыню, а также то, что судьба рано или
поздно заметит и найдет его слабые места. И когда ее выстрел попадет в
цель, остается только следовать совету: смейтесь.
* Рабам запрещается говорить «нет». Наемные работники неохотно говорят
«нет». Но профессионалу положено говорить «нет». Более того, хорошим
руководителям очень нужны люди, у которых хватает смелости сказать «нет».
Только так можно действительно чего-то добиться.
* Несколько примеров слов и выражений, которые являются
характерными признаками пустых обещаний.
1. «Нужно/должен»: «Нам нужно это сделать поскорее», «Мне бы нужно
сбросить лишние килограммы», «Кто-то должен об этом позаботиться».
1. «Надеюсь/хорошо бы»: «Надеюсь, это будет сделано к завтрашнему дню»,
«Надеюсь, мы еще встретимся и поговорим на эту тему», «Хорошо бы
выкроить время для этого», «Хорошо бы, чтобы компьютер работал
побыстрее».
1. «Давайте»: «Давайте потом встретимся», «Давайте доделаем эту штуку».
* Верными признаками серьезных обещаний являются выражения вида «Я
сделаю то-то... к такому-то времени...» (например, «Я закончу работу над
этим модулем ко вторнику»).
Чем так важна эта фраза? Вы утверждаете факт того, что ВЫ что-то
сделаете, с указанием четкого момента завершения. Вы говорите не о ком-тодругом, а только о себе. Вы говорите о том, что сделаете лично вы. Вы не
«надеетесь», что это будет сделано, и не уточняете «если будет время»; вы
просто выполните обещанное.
* Если конечная цель зависит от кого-то другого, обещайте только
конкретные действия, которые способствуют достижению конечной цели.
 Даже если конечная цель невозможна, вы можете взять на себя
обязательства по выполнению действий, приближающих ее достижение.
Более того, проверка достижимости цели может быть одним из таких
действий!
* Если вы не можете выполнить свое обещание, очень важно как можно
быстрее сообщить об этом тому, кому вы обещали.
Чем быстрее вы оповестите о неудаче все заинтересованные стороны, тем
больше вероятность того, что у группы будет время остановиться,
переоценить текущую обстановку и решить, можно ли что-то сделать или
изменить (например, приоритеты). Возможно, это позволит выполнить
исходные обязательства или изменить их.
*  Профессионал не обязан отвечать «да» на все, что от него требуют. Тем не
менее он должен приложить максимум усилий к тому, чтобы это «да» стало
возможным. Когда профессионалы говорят «да», они используют такие
формулировки, чтобы у собеседника не возникало сомнений в надежности их
обещаний.
* Умение интуитивно ощущать свои ошибки очень важно – не только при
наборе текста, но и во всем остальном. «Чувство ошибки» означает, что вы
очень быстро замыкаете цикл обратной связи и все быстрее учитесь на своих
ошибках. С того дня, проведенного за перфоратором, я изучал – и успешно
освоил – немало других дисциплин. И во всех случаях ключом к мастерству
была уверенность в себе и «чувство ошибки».
*  Написание кода – интеллектуально сложное и утомительное занятие. Мало
найдется других дисциплин, требующих такого уровня концентрации и
внимания. Причина заключается в том, что при написании кода вам
приходится жонглировать сразу несколькими взаимно противоречивыми
факторами.
1. Прежде всего ваш код должен работать. Вы должны разобраться в сути
решаемой проблемы и понять, как ее решать. Вы должны убедиться в том,
что написанный код адекватно отражает решение. Вы должны проследить за
каждой подробностью решения, не нарушая правил языка, платформы,
текущей архитектуры и всех специфических особенностей текущей системы.
2. Ваш код должен решать задачу, поставленную заказчиком. Часто
требования заказчика не отражают всего, что необходимо для решения его
задачи. Вы должны понять это и обсудить с заказчиком, чтобы написанный
код соответствовал истинным потребностям заказчика.
3. Ваш код должен хорошо вписываться в существующую систему. Он не
должен приводить к повышению ее жесткости, непрочности или
непрозрачности. Вы должны хорошо организовать управление
зависимостями. Короче говоря, ваш код должен соответствовать принципам
качественного проектирования.[14]
4. Ваш код должен нормально читаться другими программистами.
Проблема не сводится к написанию понятных комментариев. Скорее, вы
должны строить код таким образом, чтобы в его структуре проявлялись ваши
намерения. Сделать это непросто. Вполне возможно, что это самый сложный
навык, которым должен овладеть программист.
* Если вы устали или не можете сосредоточиться – не пишите код. Все равно
написанное придется переделывать. Лучше подумайте, как устранить
отвлекающие факторы и обрести душевное равновесие.
* Вместо того
чтобы заставлять себя программировать, пока личные проблемы беспокоят
меня, я выделяю специальное время (например, час) на причину. Если мой
ребенок заболел, я звоню домой и справляюсь о его состоянии. Если я
поссорился с женой, я звоню ей и обсуждаю наши разногласия. Если у меня
проблемы с деньгами, я обдумываю возможное решение. Я знаю, что
проблема вряд ли будет решена за этот час, но по крайней мере мне с
большой вероятностью удастся снизить свое беспокойство и приглушить
фоновый процесс.
*  О сверхпроизводительном состоянии, называемом «потоком» (flow),
написано много литературы. Некоторые программисты называют его
«зоной». Как бы оно ни называлось, вероятно, вам знакомо это ощущение
предельной концентрации сознания, в которое может войти программист при
написании кода. В этом состоянии программисты ощущают себя
сверхэффективными и непогрешимыми, поэтому они стремятся войти в это
состояние, а их самооценка часто определяется тем, какая часть времени в
нем проводится.
А теперь небольшой совет от того, кто неоднократно бывал в Зоне и
возвращался из нее: Избегайте Зоны. На самом деле это состояние не
настолько уж эффективно и, безусловно, не непогрешимо. Это всего лишь
умеренно-медитативное состояние, в котором мыслительные способности
снижаются ради ощущения скорости.
Вообще-то это не совсем так. В некоторых ситуациях Зона – именно то
место, где вам стоит находиться. Когда вы тренируетесь!
* Музыка не помогает мне сосредоточиться. Более
того, на само прослушивание расходуются ресурсы, необходимые моему
мозгу для написания чистого, хорошо спланированного кода.
* Парная работа отлично помогает справиться с помехами. Ваш напарник
погружается в контекст задачи, а вы разбираетесь с телефонными звонками и
вопросами коллег. Когда вы возвращаетесь к напарнику, он быстро помогает
восстановить интеллектуальный контекст на момент до возникновенияпомехи.
Также большую помощь оказывает разработка через тестирование. Если
какой-то тест не проходит, то он определяет текущий контекст вашей работы.
Разобравшись с помехой, вы возвращаетесь к нему и продолжаете работать
над устранением проблемы.
Разумеется, вам не удастся полностью избежать помех, которые неизбежно
будут отвлекать вас и приводить к потерям времени. Вспомните, что в
следующий раз помощь может понадобиться вам. Таким образом,
профессионализм проявляется в вежливой готовности прийти на помощь.
* Проблема творческого кризиса решается поиском напарника для парного программирования.
Просто невероятно, насколько эффективно оно работает. Как только вы
садитесь с кем-то рядом, все проблемы, мешавшие работе, немедленно
исчезают. Работа в паре приводит к физиологическим изменениям. Я не
знаю, что именно происходит, но определенно чувствую. То ли в мозгу, то ли
в теле происходит химическое изменение, которое позволяет мне
преодолеть застой и снова взяться за работу.
*  Существуют и другие меры для предотвращения застоя. Я уже давно узнал,
что результаты творческой работы зависят от выбора источников.Я читаю много книг на разные темы. Я читаю материалы по
программированию, политике, биологии, астрономии, физике, химии,
математике и многим другим темам. Однако я обнаружил, что мои
механизмы творческой работы лучше всего активизирует научная
фантастика.
* Независимо от того, используете ли вы TDD или другую методологию
аналогичной эффективности,[15] вы как профессионал обязаны стремиться
по возможности приблизить время отладки к нулю. Конечно, нуль – цель
асимптотическая, но от этого она не перестает быть целью.
Врачи не любят заново делать операции пациентам, чтобы исправить свои
*  Программирование – марафон, а не спринт. Невозможно выиграть забег,
набрав максимальную скорость на старте. Побеждает тот, кто бережет силы и
разумно выбирает темп. Марафонец должен заботиться о своем организме
как до, так и во время соревнований. Точно так же и профессиональные
программисты берегут силы и творческий потенциал.
* Если вы зашли в тупик, если вы устали – отвлекитесь на время. Дайте
своему творческому подсознанию отдохнуть от задачи. Внимательно
относясь к своим ресурсам, вы сделаете больше за меньшее время и с
меньшими усилиями.
*  Вы будете отставать от графика. Это происходит с самыми лучшими из нас.
Это происходит с самыми прилежными. Оценки срываются, а результат
запаздывает.
Чтобы свести к минимуму проблемы, связанные с отставанием, помните о
двух важнейших аспектах: раннем обнаружении и прозрачности. Хуже всего,
когда вы до последнего момента уверяете окружающих, что работа будет
завершена вовремя, а потом подводите всех.
* Спешка бессмысленна. Вы не заставите себя программировать быстрее. Вы
не заставите себя быстрее решать задачи. А если попытаетесь – вы только
замедлите работу и устроите хаос, который замедлит работу других.
Итак, вы должны ответить начальнику, группе и ключевым участникам
проекта так, чтобы у них не осталось иллюзий.
* На сверхурочную работу можно соглашаться только при
выполнении некоторых условий: 1 – лично вы можете ее себе позволить; 2 –
аврал будет продолжаться недолго, не более двух недель, и 3 – у
руководства имеется резервный план на случай, если ваши усилия
завершатся неудачей.
Последний критерий имеет решающее значение. Если ваш начальник не
может объяснить, что он собирается делать в случае неудачного исхода, не
соглашайтесь на сверхурочную работу.
*  Вероятно, худший из всех видов непрофессионализма со стороны
программиста – это попытка выдать недоделку за готовый продукт. Иногда
это просто открытая ложь, что достаточно плохо. Но гораздо опаснее другая
ситуация – попытки подвести рациональную основу под новое определение
«готовности». Мы убеждаем себя в том, что сделано достаточно, и переходим
к следующей задаче. Мы говорим, что оставшуюся работу можно выполнить
позднее, когда у нас будет больше времени.
*  Программирование – трудная работа. Чем вы моложе, тем слабее в это
верится. В конце концов, программный код – всего лишь последовательностькоманд if и while. Но по мере накопления опыта вы понимаете, что
важнейшую роль играет способ объединения этих команд if и while. Нельзя
просто свалить их в одну кучу и надеяться на лучшее. Вместо этого систему
необходимо тщательно разбить на небольшие, понятные блоки, которые
должны быть как можно меньше связаны друг с другом, – а это
действительно сложно.
*  Ответственные программисты должны быть готовы помогать друг другу.
Программист, который изолируется в своем офисе или кабинке и
отказывается отвечать на вопросы других, нарушает профессиональную
этику. Ваша работа не настолько важна, чтобы вы не могли выделить немного
времени на помощь другим. Честь профессионала обязывает предложить
ближним помощь тогда, когда это потребуется.
*  Когда кто-то предлагает вам помощь, будьте признательны. Примите
помощь с благодарностью и отнеситесь к ней со всем вниманием. Не
отказывайтесь от помощи, потому что вам не хватает времени. Выделите на
разговор около минут 30. Если особой пользы от предложенной помощи не
видно, вежливо извинитесь и завершите беседу с благодарностью. Помните:профессионализм обязывает вас не только предлагать, но и принимать
предложенную помощь.
* Три закона TDD 
1. Новый рабочий код пишется только после того, как будет написан
модульный тест, который не проходит.
2. Вы пишете ровно такой объем кода модульного теста, какой необходим
для того, чтобы этот тест не проходил (если код теста не компилируется,
считается, что он не проходит).
3. Вы пишете ровно такой объем рабочего кода, какой необходим для
прохождения модульного теста, который в данный момент не проходит.
*  Все профессионалы тренируются тем или иным образом. Они делают это,
потому что хотят как можно лучше справиться с порученным делом. Более
того, они делают это в свое личное время, поскольку знают, что
ответственность за повышение их квалификации лежит на них самих, а не на
их работодателях. За тренировки вам никто не платит. Вы занимаетесь ими,
чтобы вам платили за основную работу – и платили хорошо.
*  Основные цели приемочных тестов – взаимодействие сторон, ясность и
точность требований. В результате согласования приемочных тестов
разработчики, ключевые участники и тестеры достигают понимания
планируемого поведения системы. Достижение такой ясности – обязанностьвсех сторон. Профессиональные разработчики считают своей обязанностью
работать с ключевыми участниками и тестерами и принимать меры к тому,
чтобы все стороны знали, что именно они собираются построить.
*  Приемочные тесты всегда должны быть автоматизированными. В других
моментах жизненного цикла программных продуктов находится место для
ручного тестирования, но такие тесты никогда не должны выполняться
вручную. Причина проста: затраты.
* Не путайте приемочные тесты с модульными (unit tests). Модульные тесты
пишутся программистами для программистов. Они представляют собой
формальные архитектурные документы с описанием нижнего уровня
структуры и поведения кода. Их читателями являются не бизнесмены, а
программисты.
Приемочные тесты создаются бизнесменами для бизнесменов (даже если в
конечном итоге их пишете вы, разработчик). Они представляют собой
формальные описания требований, определяющие поведение системы с
точки зрения бизнеса. Их читателями являются бизнесмены и программисты.
Возможно, у кого-то возникнет соблазн избавиться от лишней работы,
* Но настоящая причина, по которой эти тесты нельзя назвать избыточными,
заключается в том, что тестирование не является их главной функцией. Тот
факт, что они что-то проверяют, вторичен. Модульные и приемочные тесты
прежде всего являются документами и лишь потом – тестами. Их главная
цель – формальное документирование архитектуры, структуры и поведения
системы. Автоматическая проверка архитектуры, структуры и поведения
чрезвычайно полезна, но истинной целью является именно
документирование.
* Непрерывная интеграция . Проследите за тем, чтобы все модульные и приемочные тесты запускались
несколько раз в день в механизме непрерывной интеграции. Этот механизм
должен инициироваться вашей системой управления исходным кодом.
Каждый раз, когда кто-то вносит в базу новый модуль, механизм
непрерывной интеграции должен инициировать сборку с последующим
запуском всех тестов в системе. Результаты запуска должны рассылаться
всем участникам группы.
*  Очень важно, чтобы тесты непрерывной интеграции все время проходили
успешно. Они никогда не должны завершаться отказом. В случае отказа вся
группа прекращает заниматься текущими делами и направляет все усилия на
то, чтобы обеспечить успешное прохождение всех тестов. Сборка в системе с
непрерывной интеграцией должна рассматриваться как экстренное событие,
своего рода «стоп-сигнал».
Я общался с группами, которые недостаточно серьезно относились к
* Две истины о встречах:
1) встречи необходимы;
2) встречи часто оказываются бесплодной тратой времени.
Часто эти две истины относятся к одной и той же встрече. Одним участникамвстреча кажется бесценной, другим – лишней или бесполезной.
* Одна из самых важных обязанностей вашего руководителя – удерживать вас
от участия в лишних встречах. Хороший руководитель более чем охотно
защитит ваш отказ от участия, потому что ваше время представляет для него
такую же ценность, как и для вас.
*  Встречи не всегда идут так, как планировалось изначально. Иногда вы
сознаете, что отказались бы от участия в текущей встрече, если бы знали
больше. На встрече могут подниматься новые темы или в обсуждении на
первый план выходит чья-то излюбленная тема. За годы я выработал простое
правило: если на встрече стало скучно – уходите.
* Если вас просят прийти на встречу, убедитесь в том, что вы знаете, какие
темы будут обсуждаться, сколько времени на них выделено и какая цель
должна быть достигнута. Если вам не удается получить четкие ответы на эти
вопросы, вежливо откажитесь от участия.
*  Независимо от причины мы всегда находим способы избежать выполнения
работы. Мы убеждаем себя, что у вас есть более срочная задача, и
занимаемся ей. Это называется инверсией приоритетов: вы искусственно
повышаете приоритет задачи, чтобы отложить другую задачу, обладающую
настоящим приоритетом. Инверсия приоритетов – это ложь, которую мы
рассказываем самим себе. Нам не хватает смелости обратиться к тому, что
нужно сделать, и мы убеждаем себя, что другая задача более важна. Мы
знаем, что это не так, и все же обманываем себя.
Хотя правильнее сказать, что мы обманываем не себя. В действительности
*  Обязательство – нечто такое, что вы обязаны сделать. Если вы обязуетесь
сделать что-то к определенной дате, то к этой дате «что-то» должно быть
готово. Если для этого вам придется работать по 12 часов в сутки и по
выходным, пропускать семейные праздники – так тому и быть. Вы приняли
обязательство и его необходимо соблюдать.
Профессионалы не принимают на себя обязательств, если только они не
* Метод быстрого голосования . Все участники сидят за столом. Задачи рассматриваются последовательно.
Для каждой задачи проводится краткое обсуждение, описываются
возможные усложняющие факторы и возможная реализация. Затем
участники опускают руку под стол и поднимают от 0 до 5 пальцев в
зависимости от того, сколько, по их мнению, займет решение задачи.
Модератор считает до трех, после чего все участники одновременно
показывают руки.
*  Лучший способ сохранять спокойствие под давлением – избегать ситуаций,
создающих давление. Возможно, это не решит проблему полностью, но по
крайней мере сведет к минимуму и сократит продолжительность
напряженных периодов.
* Выберите те методы, с которыми вы комфортно ощущаете себя в кризисной
ситуации. А потом используйте их постоянно. Использование этих методов –
лучший способ избежать кризиса.
Не изменяйте свое поведение в напряженной ситуации. Если ваши методы
действительно оптимальны, то они должны соблюдаться даже в самые
тяжелые времена.
*  Уведомите свою группу и начальство о неприятностях. Изложите свой план
по выходу из кризиса. Обратитесь к ним за информацией и советом.
Избегайте сюрпризов. Ничто не сердит людей и не делает их менее
рациональными так, как сюрпризы. Сюрпризы повышают уровень стресса
десятикратно.
*  Парное программирование! Когда становится жарко, найдите напарника,
который захочет программировать в паре с вами. Так вы выполните свою
работу быстрее и с меньшим количеством дефектов. Партнер поможет вам
держаться в рамках методологий и не впадать в панику. Партнер увидит то,
что вы упустили, подаст полезную идею и примет эстафету, если вы устанете.
Соответственно, когда вы видите, что кто-то из ваших коллег попал в
напряженную ситуацию, предложите ему поработать в паре. Помогите ему
выбраться из ямы, в которой он оказался.
* Первая обязанность профессионального программиста – заботиться об
интересах своих работодателей. Это означает, что вы должны общаться со
своими начальниками, бизнес-аналитиками, тестерами и другими
участниками группы, чтобы глубоко понимать коммерческие цели проекта.
Никто не заставляет вас становиться экспертом в области бизнеса. Просто
нужно понимать, зачем вы пишете свой код и какую пользу он приносит
вашей фирме.
*  Возможно, кто-то из нас пришел в программирование не для того, чтобы
работать с людьми. Ему не повезло: все программирование неразрывно
связано с работой с людьми. Мы должны общаться со стороной бизнеса, и мы
должны общаться друг с другом.
* Соотношение численности программистов и тестеров/аналитиков
изменяется в широких пределах, но пропорция 2:1 вполне разумна. Таким
образом, хорошо «притертая» группа из 12 человек может состоять из семи
программистов, двух тестеров, двух аналитиков и руководителя проекта.
Аналитики разрабатывают требования и пишут для них
автоматизированные приемочные тесты. Тестеры тоже пишут
автоматизированные приемочные тесты, но отличаются от аналитиков
направленностью. И те и другие пишут тесты, но аналитики ориентируются на
коммерческую ценность, а тестеры – на правильность работы кода.
Аналитики пишут «оптимистичные» тесты, а тестеры беспокоятся о том, что
может пойти не так, и пишут тесты для выявления сбоев и граничных случаев.
Руководитель проекта следит за прогрессом и принимает меры к тому,
чтобы группа понимала сроки и приоритеты.
*  Создать хорошую группу сложнее, чем создать проект. Соответственно
лучше формировать группы с постоянным составом, которые переходят от
одного проекта к другому и могут заниматься несколькими проектами
одновременно. При формировании группы следует дать ей достаточно
времени для того, чтобы она сработалась, а затем использовать ее как
инструмент для успешного выполнения многих проектов.
